So I asked you to imagine that we ran a study where we showed people either a violent or
Tôi đã yêu cầu các bạn tưởng tượng rằng ta làm một nghiên cứu, trong đó, ta chiếu hoặc phim bao lực
a nonviolent film, and then measured their heart rate and blood pressure to test the
hoặc phim không bạo lực, sau đó đo nhịp tim và huyết áp để kiểm tra xem
prediction that violent films cause heart rate and blood pressure to increase.
dự đoán rằng phim bạo lực sẽ làm tăng nhịp tim và huyết áp có đúng không.
The independent variables in this study, the thing that we manipulated, is the violence
Biến độc lập ở đây là thứ mà ta đã điều khiển, là mức độ bao lực của bộ phim
level of the film that people watched.
mà những người tham gia xem.
The dependent variable, the thing that we measured, is heart rate and blood pressure.
Biến phụ thuộc, thứ mà ta phải đo lường, là nhịp tim và huyết áp.
Now we’ve got to the manipulation of the independent variable, we need to talk about
Giờ đến phần điều khiển biến độc lập, ta cần bàn về cách điều khiển
how to do this properly because we want to manipulate the independent variable while
sao cho hợp lý, vì ta muốn điều khiển biến độc lập
holding other variables constant.
mà vẫn giữ nguyên các biến còn lại.
We have to make sure we are using random assignment.
Ta phải đảm bảo rằng ta đang thực hiện ấn định một cách ngẫu nhiên.
What that means is everybody has an equal chance of being in either condition.
Tức lại cơ hội ở một trong hai tình huống kia của mỗi người là như nhau.
We use some randomized method of allocation.
Ta sử dụng biện pháp phân bổ ngẫu nhiên.
Maybe I rolled a dice, flipped a coin, or wrote computer program to allocate people
Tôi có thể gieo súc sắc, tung đồng xu, hoặc viết một chương trình để phân bổ mọi người
to the two conditions.
về hai tình huống kia.
In the study I described to you—everybody who turns up for the morning testing session
Trong nghiên cứu mà tôi đã mô tả, những người đến vào ca sáng sẽ xem phim bạo lực
gets the violent film, and everybody who turns up in the afternoon gets the non violent film.
còn những người đến vào ca chiều sẽ xem phim không bạo lực.
We didn&#39;t use random assignment - what condition you are in is determined by the time of day,
Chúng tôi đã không sử dụng hình thức ấn định ngẫu nghiên - bạn ở trong tình huống nào là phụ thuộc vào thời gian trong ngày,
you don’t have a random chance of being allocated to either condition.
bạn không có cơ hội ngẫu hiện được phân về một trong hai tình huống.
What&#39;s the problem of not using random assignment?
Không dùng ấn định ngẫu nhiên thì có vấn đề gì?
What could be a difference between people who turn up in the morning and people who
Có thể có sự khác biệt gì giữa những người đến vào buổi sáng với những người
turn up in the afternoon?
đến vào buổi chiều?